あなたは「言葉とは 何ですか」と 聞かれたら どのように 答えますか。
言葉は いつも 話す時や 読む時や 書く時にも 使います。
言葉とは 何かを 説明することは 難しいと 思います。
では ちがう質問を します。
みなさんが 話す時や 読む時や 書く時に 1番使う 言葉は 何でしょうか。
多くの人が 1番使う 言葉は 日本語だと 思います。
今 この動画で 使う言葉も 日本語です。
では 言葉は 日本語かと言うと そうでは ありません。
世界には 日本語の 他にも 英語や 中国語や スペイン語など いろいろな言葉が あります。
世界には このように 文字に 書くことが できる言葉が あります。
世界には 文字を 持たない 言葉や 文字に 書けない 言葉も たくさん あります。
さらに 考えます。
これらは 全部 人間の 言葉です。
しかし 例えば 犬や サルや イルカなどの 動物も 言葉を 持つと 考える人も います。
このように 考えると 言葉は 説明しづらいです。
さらに ちがう質問を します。
言葉には 2つの 要素が 必要です。
それは 何と 何でしょうか。
ヒントを 出します。
あなたが 今 考えていることを 隣の人に 伝えるとします。
どのように 伝えますか。声を かけて 話しますか。
紙に 文字を 書いて 伝えることも できます。
手話が できる人は 手話で 伝えることも できます。
声や文字 身ぶり 手ぶりなどを 言葉の 記号と いいます。
言葉に 必要な 要素の 1つが 記号です。
もう1つ 必要な 要素が あります。
これが ないと いくら がんばって 話したり 文字を書いたりしても 相手に 自分の 言いたいことを 伝えられません。
必要な 要素の 2つ目は 意味です。
自分と 相手が 同じように 意味を 理解している 必要があります。
言葉に 必要な 2つの要素は 記号と 意味です。
最初の 質問の 「言葉とは 何ですか」は 「意味を 持つ記号だ」と 答えることが できます。
犬や イルカなどの 動物が 鳴き声を 出したとします。
そのときに 「おなかが すいた」という 意味なのだと わかったとします。
そうすると 動物にも 言葉があるのだと 考えることが できます。
言葉を くわしく みると 記号と 意味の ほかにも 複雑な 要素があります。
犬や イルカの 鳴き声は 言葉ではないという 考え方も あります。
言葉には 必ず 意味と 記号という 2つの要素が 必要です。
再び 言葉を 人間の 言葉だけで 考えます。
人間の 言葉には たくさんの 種類が あります。
言葉は 1つ1つに 言葉の ルールが あります。
中国語は 中国語の ルールが あります。
日本語は 日本語の ルールが あります。
言葉の ルールを 文法と 言います。
中学校の 国語は 日本語の 文法を 勉強します。
日本語は いつも 使うため 勉強しなくていいと 思う人も いるかも しれません。
確かに みなさんは いつも 日本語を 使うため もう使うことが できます。
しかし 文法を もう一度 きちんと 勉強すると いいことが あります。
例えば みなさんは 本を読む時 本の内容が 難しいと 感じることが ありませんか。
他にも だれかの話を 聞く時 その話が とても 難しくて 理解できない ことが あると思います。
このような時に 文法が きちんと 頭の中に 入って いろいろな 表現を 知っていると 難しいことでも わかりやすく なります。
このように 文法を 勉強すると いいことが あります。いいことは 他にも あります。
いつも みなさんが 言葉を 使う時に 場面で 言葉を 使い分けると 思います。
例えば 子供と 話す時と 大人と 話す時は 話し方が ちがいます。
もしかすると 同じだと 言う人も いるかも しれません。
しかし 子供たちが 話す時と 大人たちが 話す時は 言葉の 使い方が ちがいます。
みなさんが これから 中学生や 高校生や 大人に どんどん 大きくなる時に 場面で 言葉を 使い分ける力が 必要に なります。
特に 大人に なった時に きちんとした 文法で 言葉や 敬語を 使う力が 大切です。
今のうちに 文法を 勉強することが 大切です。
いいことは まだ あります。いつも みなさんが 考える時は 頭の中で 言葉を 使います。
例えば あなたは 「今日の 夕飯に 食べたい物を 考えてください 」と だれかに 言われました。
あなたは 「何がいいかな」や 「カレーかな」と 頭の中で 言葉を 使って 考えます。
人間は 考える時にも 言葉を 使います。
言葉の 文法を きちんと 理解すると 考える時にも 頭の中を 整理しやすく なります。
言葉の 文法を 理解すると 難しいことでも きちんと 考えやすくなります。
文法を 勉強することは いいことに つながります。
次の動画から 日本語の 文法を 1つ1つ 勉強したいと 思います。